---
title: 关于我曾经的个性签名
description: “保尔思伊 / 疾苦已满楼 / 以一币摁须”
tags: ["语言"]
date: 2023-03-25T23:08:18+08:00
isCJKLanguage: true
---
{{< alert >}}这篇文章完成于数年前，由QQ空间移植而来。{{</ alert >}}
<br/>
{{< lead >}} 保尔思伊 / 疾苦已满楼 / 以一币摁须{{</ lead >}}

这是说保尔·柯察金对他的爱人思念之至，愁绪多到能填满一座楼（化无形为有形），而沉浸在极度的悲苦中的人看起来总是平静的，于是他漫无目的地夹起桌上的硬币，贴在人中上（舒爽~）…  😝

寥寥数语，表现命运斗士面对挫折的从容不迫，精彩而真实！    
只要你昂起头，世界就不会辜负你！！！  


<br/><br/><br/>
<br/><br/><br/>

（编不下去）



<br/><br/><br/><br/>

## 事实上，这是一句密文。  
>保尔思伊 / 疾苦已满楼 / 以一币摁须  

把它的标点去掉：  

>保尔思伊疾苦已满楼以一币摁须  

把“满”改为异体字“満”：  

>保尔思伊疾苦已満楼以一币摁须  

把“摁”片面地拉丁化成“n”后，换成发音相似的日语拨音ん：  

>保尔思伊疾苦已満楼以一币ん须  

已经看出来，除掉平假名ん后的密文是日文万叶假名！  

——何为万叶假名？  

——万叶假名是日本语曾用的标记日文汉字的音读（模仿汉语的发音）和训读（日本自造发音）的符号。直接取用汉字（如“安”“加”“左”等）是万叶假名的特点。然而，它现已被平假名取代，只在地名等中有保留。因此，万叶假名和平假名存在对应关系（不是一一对应，是多对一）。  

在本密文中：  
- 保对应ほ
- 尔对应に
- 思对应そ
- 伊对应い
- 疾对应と
- 苦对应く
- 已对应い
- 満对应ま
- 楼对应る
- 以对应い
- 一对应い
- 币对应ぺ
- ん是它本身
- 须对应す  

以上连缀起来：  
> ほにそいとくいまるいいぺんす  

把这些平假名赫本式罗马化[^1]：

> ho ni so i to ku i ma ru ī  [^2] pe n su   

把“ku”化为英语同音的“qu”，“ru”化为英语发音几乎一致的“lu”： 

> ho ni so i to qu i ma lu ī pe n su  

为了将其转写成有闭音节的语言，进行部分修饰，调整由于日语无闭音节而产生的假借（“to”变“-t”，“lu”变“-l”，“su”变“-se”）：  

> ho ni so it ku i mal ī pe nse  

把长音“ī”变为“y”，同时进行拼词：  

> honi soit qui mal y pense  

这便是解密后的结果。  

那么这是什么？  

> Honi soit qui mal y pense.  

这是英王徽[^3]（Royal coat of arms of the United Kingdom，下图）上的格言，是一句拉丁化的古法语，意为“心怀邪念者蒙羞（Shame on him who thinks evil of it）”，来自嘉得骑士团勋章。  此句话有典故：金雀花王朝的第七位国王爱德华三世与索尔茲伯里女伯爵玛格丽特·金雀花跳舞时，玛格丽特的吊袜带突然落下（这是十分欠庄重的），引起宫廷贵族的笑声，而爱德华三世却将这根吊袜带拾起系在自己腿上，并当众宣布“Honi soit qui mal y pense”。这句话后来成为格言，被镌刻在嘉德骑士团勋章（The Most Noble Order of the Garter）上，接着就变成了英王徽上的格言。至于为何是古法语，ええ…法语在古代英国上层社会很流行。  

[^1]:罗马化”是指把非拉丁字母拼写语言用拉丁字母拼写的过程；汉语拼音即是一种罗马化
[^2]:文中“ī”是日语罗马化中长音的简略表示，相当于“ii”
[^3]:文中关于英王徽文字的介绍参考于Wikipedia-Royal coat of arms of the United Kingdom，English Version

